---
layout: post
title: 你的厚度将决定你未来发展的高度
date: 2016-06-20 11:21:33 +0800
categories: Minds
tags: 职业发展
keywords: 职业发展
description: 
---

##你的厚度将决定你未来发展的高度
作者：三公子


这几天我在分答上回答了很多朋友关于职场的困惑，感触最深的是，很多朋友在即将进入而立之年时，每个人都开始担忧着前程，不知道该怎么办，不知道该怎么选择，是回归命运的安排还是冒险追逐一把青春的梦想？






上个月我跟一家猎头公司的负责人聊天，他说的一句话让我印象极其深刻，他说，“如果一个人过了35岁后，还需要通过投递简历来找下一份工作的话，那么他的职场发展的前景基本上就要断送了。”

这话或许不是他原创，但代表了一位资深职场规划师对于我们这一代80后未来发展的一个判断。

这个世界看起来很不公平，但某种程度上又极其公平。哪怕是被围墙隔开的两个世界也对职场年龄有着苛求。

公务员系统在选拔干部的过程中，越来越倾向中青年年龄层。假设一个年轻人25岁进入地市级系统，职场10年后尚没有从普通科员晋升到主任科员级别，那么未来的职场之路的上线很可能就停留在主任科员这个层次了。一个职位干上十几年后，在临近退休前绞尽脑汁谋得一个副调研员的位置。当然，进入省级系统的公务员朋友可以参照这个划分自动晋升一级。

年龄的优势尚且可以决定围墙内职务晋升的前景，那么围墙外，除了年龄还需要与之相匹配的能力、经验和格局。

所以提问的朋友会慌张会害怕，因为不知道自己是否还有机会去试错，是否还能承受失败的结果，是否还有足够多的时间成本重头再来。

### 01

30岁的时候，站在人生一个重要的节点上，必须要考虑清楚很多问题。

1、你和家人的关系

大多数朋友在30岁来临的时候已经成家立业，家中有一个或者两个孩子，有四位正在迈入老年的父母。无论你多么逃避现实，也无法回避这个真相。

所以，朋友，职场的细微改变很可能会影响全家未来的生活质量，当你评估职场发展时，要问问自己，我能不能照顾好家人孩子，能不能负担起他们的生活开支。这个问题永远都会摆在面前，只要父母在一天天的变老，只要孩子在一天天长大。时间会变成一种压力，一层又一层地叠加在你的身上。

压力会让你在面临职场瓶颈想重新换工作的时候开始退缩，你会担忧如果迟迟找不到新工作怎么办，如果下一份工作的待遇还不如这一份怎么办？

化压力为动力，不能因为一时的享乐让自己在不久的将来承受两难的痛苦。

2、你和职场的关系

工资是职场给予你最明面的东西，是对你每日工作8小时努力最表象化的承认。

但隐藏在明面背后的那些东西却是你最应该重视在意的。

工作中积累的经验，工作中培养的能力（包括智商和情商），工作中学会的教训，工作中收获的成就。

这些东西或许不会以工资的形式呈现在你的面前，但是会展现在你职场的风范，言谈举止，以及完成项目的所有细节上。

你在职场工作了5年，亦或者10年，岁月的这些时光是否真正在你的举手投足中沉淀了下来？有些人，工作了10年，但除了每月领薪水，每天干同样重复的活，其他什么都没有改变；有些人，工作了5年，但已经褪去了生涩的新人模样，渐渐露出独当一面的气势。

我爸爸做企业HR的时候，很关注那些频繁跳槽的年轻人。在他看来，很多人还没有来得及静下心学点知识，就匆忙的改变职场跑道，选择下一个新鲜体验，他们简历上的五六年工作经验，根本代表不了能力，只能是一颗浮躁不安分的心罢了。

所以，朋友，当你在这个节点上重新估量自己的职场含金量的时候，要问问自己，这5年亦或者10年的工作经验，教会了你什么，改变了你什么。在你的年龄跑步前进的时候，能力有没有快步跟上来。倘若有，那么证明这些时光没有白白流逝，倘若没有，当下就要奋发图强，留给你的时间并不多了。

3、你和你自己的关系

往好处说，人在一天天成长，往现实里说，人在一天天变老。

当人的体力和精力不在是优势时，就到了拼耐力和心智的时候。年轻人有大把的时光可以拿来试错，但你没有太多回旋的余地，所以只能靠心智去减少试错的成本。

看问题不要在停留在表面，格局应该站得更高。你认为自己是个士兵，就会以士兵的视角去处理问题；但如果你无限让自己接近将军的格局，你会站在全局上处理统筹问题。

做企业很多年的长辈常跟我说过，站的角度不同，看到的东西也会不一样，久而久之，人与人之间的差距就显现了出来。

你在职场上做着具体操作的活，但没有人会限制你思维的自由，你可以尝试站在更高的系统层面去思考，当思维模式从雇员视角调整到雇主视角时，你会发现海阔天空。

所以，朋友，当你审视自身职位的时候，请问问自己，你理解你老板的工作思路吗，你可以让自己的思维无限接近领导的思维吗？如果可以，请尝试努力证明给他们看，如果不可以，请尝试努力证明给自己看。

### 02

如果你还没有到30岁，那么还有时间让你积累未来30年职场战斗的重要武器。

30岁之前可以跟所有人谈后悔、抱歉和放弃，但30岁之后除了自己，没有人愿意听你的这一番话了，loser是他们内心对你下的一个判断。

你要做哪些事情：

1、尽快找到职场上奋斗10年的目标。如果没有具象的工作岗位，那么就问问自己最崇拜的职场偶像是谁，以他为目标。目标必须清晰，奋斗必须坚持，不要中途轻易改变方向，这段时间的积累将会成为你未来职场议价最好的武器。

2、打造你的核心竞争力。真正性价比高的工作永远只有很少的人可以胜任，高处不胜寒的领域，是没有对手的，是没有限价的，更是没有天花板的，不再是职场决定你的发展，而是你决定职场的可能性。没有竞争力的岗位，就意味着随时随地的可替换，你把低含金量的活干的再娴熟也没有用，年轻人凭精力旺盛就可以淘汰你。

3、记住直线永远是最近的距离。目标明确后，朝着方向不折不扣的前进，路途中一定会有诱惑让你偏离方向，告诉你直线很辛苦，而另一个选择有你当前渴望的职位和薪酬。职场上选择的次数越多，消耗的时间成本的越高，而目标明确的唯一选择却可能是时间成本最少，耗时最短的成功之选。

4、明确工作中你学到了多少。面对困惑瓶颈的时候，问问自己是不是把这份工作该学习的地方都学透彻了，有价值的人脉资源都积累到了。如果是，果断跳槽。如果不是，请把本事都学到了再谋划下一步。每一次跳槽应该是职场身份的全新蜕变，从一个团队成员跳槽成了团队的核心，从项目的参与者跳槽成为项目的领导者。

### 03

如果你已经迈过了30岁这个节点，那么再惧怕再慌张也无济于事，任何的恐惧都无法让时间倒流回从前，而恐惧打压下的溃败和放弃也只能当糟糕的现实变得更加糟糕罢了。

你要做哪些事情：

1、接受现实，面对现实。当鸵鸟解决不了问题，当逃兵逃避不了问题。不如静下心来好好分析职场的优势和劣势。20多岁的年轻人是培养自己的核心竞争力，而你是需要把自身的职场优势打造成核心竞争力。

2、利用好你的职场优势，进一步放大你的优势。互联网时代下的职场需求是多样的，木桶原理不再是标准，在做大你优势的时候，可以借助别人的合作来弥补你的劣势。单打独斗在这个世界不再通行，团队作战才是走的更远的法宝。

3、把自己当作一家公司来经营。你的优势就是核心竞争力，它是公司的品牌和口碑，做出它的影响力，做出它的辐射圈。影响力越广，就意味着市场需求你的人越多，你就越有优先选择权。

4、要成为自己职场的策划人和领导者。站在更高的角度去看待问题和揣摩变化。为什么“远见”是形容领导者的，因为他们让自己站在了山顶上，所以看的永远比山脚下的人多和广。

### 04

所有即将迈入30岁，亦或者刚刚迈入30岁的朋友，请抓住时间为自己的生命增加一点厚度，也为未来的人生累积一点高度。

人生注定是单程道，有去无回。既然别无选择，那就风雨兼程，去看一看山顶的风景，去体会下一览众山小的风光吧。

上一次的《写在30岁的人生边上》给大家送了正面的期望，但这一篇文章希望能够大家一些思量。人生真的不是一场说走就走的旅行，也不是随时可以撤离的游戏，你每迈出的那一步，每一做出的一次选择，都有可能彻底改变你和你家庭未来的走向。

过去30年所经历的恐慌，希望变成未来30年你奋斗的力量。

送王菲《人间》中的一段歌词给大家：风雨过后不一定有美好的天空/不是天晴就会有彩虹/所以你一脸无辜不代表你懵懂/不是所有感情都会有始有终/孤独尽头不一定惶恐/可生命总免不了最初的一阵痛/但愿你的眼睛只看得到笑容/但愿你流下每一滴泪都让人感动/但愿你以后每一个梦不会一场空。