---
layout: post
title: 写在30岁人生边上
date: 2016-06-20 22:06:23 +0800
categories: Minds
tags: mind,career
keywords: career
description: 
---

文：三公子

上周有一位姑娘在微信后台写了2000多字的留言，告诉我她即将迈入30岁。面对这个年龄，她感到很惶恐害怕，事业上看不到希望，感情上也没有着落。她不知道自己是不是很失败，也不知道未来该怎么办。






### 01

30岁是很多女性朋友惧怕的年龄，似乎只要维持2字头的人生，再怎么过的不如意都觉得没关系，反正还小。可一旦迈过了30这个门槛，人生好像立刻进入中年人状态，生命中再无任何改变的可能性，自我价值一路贬值，无望害怕，不知道该如何去改变，甚至不敢提“改变”二字，生怕稍微反抗些什么，人生会变得更加糟糕。

包括我在内的很多女性朋友，其实都在面临30岁这个门槛的时候有过长时间的挣扎。

但是，面对30岁感到害怕，永远不是丢人的事情，至少这种害怕说明了内心的不甘。否则，早就认命的那些年轻人会匆匆进入婚姻，匆匆选择职场安逸，匆匆听从老人经验，她们不会害怕和纠结，只会认命和麻木，在“应该的年纪”做“应该的事情”。

想想，我们都是最最普通的一群80后，自小我们的父母都是以安稳生存作为教育孩子的终极目标，很少有父母会以孩子的兴趣和需求进行教育。作为被教育的下一代，我们很难通过自身觉醒去发现“自身价值”，一旦年纪大了后，发现自己的人生轨迹跟父辈们认可的轨迹并不契合，都会惶恐得觉得自己没有人生方向感，被周围的人际圈子抛弃。

但事实上，我们何曾有过方向感呢？

我在不经意之间，迈过了那个30岁的门槛。因为在这个节点上想明白了很多事情，也懂得跟自己的内心对话，最终直面了恐惧和慌张。我不认为我的以下理解就一定是万能药，但我希望这些理解可以给面临恐慌的朋友一点启发。


**1、学着认识自己的需求。**

人的忧愁烦恼，追究其根源，多半因为不了解自己的真实需求。就好像我们总认为有了钱才会幸福，买了香奈儿2.55的包就会快乐，一个月的收入超过10万就能够随心所欲。

其实并不会。

20多岁的时候，我认为有了一个名牌包，姿态仪表甚至我的身价都会发生改变。可是后来我才明白，能让我发生改变的不是那个3万多的香奈儿2.55包，而是我的知识，我的素养和健康的身体。


**2、不要让别人来定义你的人生。**

我花了很长的时间从“在乎别人的价值观”这个怪圈中走出来，然后我明白了一件事，那些对我的人生指手画脚的人，永远是一个看客，他们以自己的衡量标准试图热情地决定我的生活，却根本不会承担任何责任。

就好像很多试图告诉我人生该如何过才是幸福，婚姻该如何选择才是正确的人，她们从不会去代替我承担人生或者婚姻不幸的结果。


**3、接受“lonely”的真相。**

一个人生活并不意味自己就是可怜的孤独者，要知道，我们每个人都注定单身走完生命的最后旅行。

即便我是一个乐观主义者，也不会回避一个事实，亲人、爱人、朋友，甚至身边的很多熟知的人，都是生命旅行中的过客。这些人会和我有过短暂的相伴时光，也会有很长的亲昵时光，但人生的很多旅程却是一个人经历的。

生命中很多艰难岁月，困惑时光，无奈抉择甚至病痛的忍受，是需要一个人面对和承担的。

父母会渐渐老去，褪下了为我遮风挡雨的全能羽翼；朋友会渐渐离散，各自奔向不同的前程。同样爱人呢，这个相伴一生最长时间的人，也许可以携手走在婚姻的起点，但却无法保证两人可以相伴走到终点。


**4、多读书多运动，这是世界上唯二“付出就有回报”的事情。**

很多人的烦恼在书中都可以找到答案，不需要借助于成功人士的教诲，也不需要求助心理医生的指导（重症抑郁症患者需要老老实实看医生吃药）。当我们觉得前方是困境的时候，多翻翻哲人的书，生老病死这些事情，早已经讨论了上千年。

喜欢西方读物的朋友可以去看柏拉图、苏格拉底、叔本华的书，喜欢东方读物的朋友可以读老子、庄子，孔子或者孟子。

不要认为身体跟着年纪会一起变得衰老，也不要认为精力是注定一天不如一天。早一天开始运动健身，会早一天让你意识到自己对生命的掌控。

坚持健身是最好的冻龄术，比各种保养品都有效，更重要的是，这种效用还不仅仅应用在皮肤的保养上，还有身体内在的健康，精神意志力的强大。

每个月读两本书，每周锻炼两到三次，每次1个多小时，坚持半年再回头看自己，会发现早已焕然一新。


**5、要勇敢做选择，更要学会承担选择的结果。**

如果一定要找20岁的人生优于30岁人生的地方，那就是时间。

年轻的优势是“试错”的机会很多，重头再来的机会很多。但是这并不意味着“年长”就失去“试错”的机会。只要果断且用于承担后果的，选择会获得更大的成效。

不要把时间浪费在纠结和犹豫上，面临抉择的时候，仔细斟酌ABCD选项的性价比，听从自己的内心，选择最对得起本真的选项。选定了之后，就将所有注意力放到当前的事情上，不要留念其他选项。

一条道路上的风景如果可以尽心体会，未必会比错失的那三条道路上的风景要差。而如果想用一生吃尽四条道路上的风光，很可能任何一条道路无法窥得全貌。

对年长最不负责任的事情，就是在选择上浪费巨大的时光。


**6、不要后悔，也不要留念过去。**

我跟朋友说过，好汉不提当年勇，如果人生最辉煌的时光只能停留在过去，那么未来还有什么值得自己奋斗。

不要成为一个在聚会中只会跟朋友回忆“过去自己多牛逼”的人，这不是情怀，也不是留念，而是不敢面对当前生活的不如意，此刻人生的失败。

人永远都只能继续往前走，过去的岁月再怎么让人割舍不了，也只能成为相机里的照片，电脑中的风景，以及朋友口中偶尔的谈资。


**7、为自己尽快积攒下一笔存款。**

这世界上能用钱解决的问题都不是大问题，可是我们在日常中遇见“大问题”的概率远远小于能用钱解决的“小问题”。

早点为自己做好财务规划，早点积攒下人生第一桶金，就给自己多一点选择的权利。

上一辈人常说“富养的女儿”不会轻易被拐走，这样的女儿有父辈的财力作为支撑，可是这样的女儿们没有自由权，没有选择权。我们依靠自己会更加靠谱，富养了自己，也决定了自己的命运。


**8、一定要找到自己的一技之长。**

如果当前没有，就需要从现在开始让自己忙碌起来，去培养一技之长。在人生漫长的岁月中，能力是提高生活品质最好的保护伞，它可以带来财富，带来安全感，带来跟家人更多团聚的时光。

如果沉闷或者单调的职场氛围会让一个人渐渐沉溺于懒散中不能自拔，那就尽力跳出这个可怕的圈子，去重新发掘自己的能力，找到一技之长。这世界上没有人是一丁点爱好都没有，也没有人是真正笨到无药可救。

大多数一事无成的人，要么是因为懒散不愿意动脑子，要么是瞎忙忙错了方向。


**9、人生也要学会开源节流。**

我常说，理财的核心是开源节流，学会节流记账管理好每月的消费，学着开源找到收入的多重增长点。

人生也是如此，我们在成长，生活中会不断填充着新生事物。

我们出生的时候，每日只需要玩乐吃喝和休息；我们开始读书之后，每日只需要一日三餐、学习考试和休息；当我们年纪见长，步入社会后，我们要把八小时拿来工作，面对领导同事和客户，我们要把八小时拿来社交聚会吃饭买东西，我们还要把八小时拿来睡觉休息发呆。当我们成家立业之后，亲人、爱人、朋友、孩子会把生命每一分钟挤占得让人喘不过气。

时间哪里去了，是否还能有时间留给自己。

有些朋友或许选择了睁一只眼闭一只眼，但如果不想彻底被这些事情打垮，我们需要学着对时间开源节流。

开源就是找个处理各种事情的窍门，去最大化的提高办事的效率，这样就可以积攒出空余的时间为自己所用。

节流就是减少无谓的社交聚会时间、刷网络时间、八卦时间，把日常生活中那些零碎时间点利用起来，等飞机火车的时候，不要只顾着逛那些候机室的商店，而是安静看会书；坐公交或者地铁的时候，带着KINDLE看几页书，带着耳机听听电台课程，如果真的条件不允许，闭门养神也总是件修养身心的好事情。


**10、不要跟任何人比幸福，跟过去的自己比优秀。**

年少的时候认为竞争就是超越身边的人，当超越后再去寻找下一个目标。可是这样带来的后果是永远无法做到第一。因为山外永远有山，人外永远有人。

当某一天发现自己无论做出多大的努力，总会有人比自己有钱，总会有人比自己聪明，总会有人比自己事业成功，于是会产生“再怎么努力总会有人比我强”的无望感。

这种绝望的根源就在于找错了竞争对手。

人比人，永远气死人，但人与自己对比，只要发现一丁点的进步，都会产生巨大的动力往前走。更何况，所有的努力最终的目的是提高自己的生活品质，让自己生存的轻松自如些，而不是为了证明自己活得比隔壁老王要好。

### 02

我迈过30岁之后，从没有觉得人生塌了下来，反而人生变得更加美好。

20岁的美好，到了30岁年华的时候就会逝去。此时此刻的我，比过往任何时候要身材漂亮，身体健康，充满活力；比过往任何时候要收入充足，经济自如；比过往任何时候都有能力，明白自己要什么就去努力，也能够通过自己的努力得到它；比过往任何时候要充满期望，不惧怕未知，不害怕烦恼。

而那些20多岁的时候日子过得混混噩噩，然后用结婚生子来试图改变躲避未知害怕的同辈们，在迈入30岁之后，日子比过去过得更加艰难。原本是一个人的浑噩人生，现在是两个人的浑噩人生，并且还有孩子和老人需要照料和抚养。

当然，借助外力是没有办法改善生活救赎命运的，只有自己想明白了那就真的想明白了，我也知道想明白是很艰难的事，但再难也要做，那是真正关乎你一生幸福的事情。

30岁，不是人生的悬崖，而是见证你们臻于完美的最佳时光！

最后，分享一个日本超赞的广告片—《人生不是马拉松》，我想告诉大家，没有人规定你一定要活成什么样，你能做的就是活得像你自己。

人生各自精彩，各位加油，好运！
[人生不是马拉松](http://player.youku.com/player.php/sid/XNjc1NDAzMjQ4/v.swf)
	