---
layout: post
title: 突破思维障碍与边界，让自己强大起来
date: 2016-06-20 11:21:33 +0800
categories: Minds
tags: mind
keywords: mind
description: 
---

* content
{:toc}

## 突破思维障碍与边界，让自己强大起来
文：雾满拦江
 
### (1)
 
我讨厌太聪明的人，他们就好象一台散发着巨大噪音的轧路机，突突突的开过来，时常对我进行邪恶的辗压。
 
他们总琢磨用一个最直接的问题，把我苦思了几十年的那点零碎，一次性的抄底掏走。
 
前几天就碰到了这么个家伙。他在我身边转呀转，满脸不怀好意的样子，突然问出一句：
 
你读了那么多史书，还写过几十本。能不能说一下，哪个历史故事最重要？
 
最重要……都挺重要的……我一边在心里骂他，一边开动脑筋想，真有这么个历史记载吗？短短几行寥寥数语，就能够替代一整座图书馆的信息量？
 
还真有。
 




### (2)
 
公元前210年，秦始皇死了。
 
此人一死，导致了巨大的权力真空。于是各路人马纷纷出世，冲出来抢地盘。
 
这些英雄俱各显赫一时，第一个布衣称王的陈胜，楚国名将之后项梁项羽，草莽英雄彭越，以及六国那些高智商的后裔。
 
这些人，一个比一个厉害。
 
牛人队伍中，夹杂着一个48岁的过气大叔——沛县刘邦。
 
论年龄，刘邦只比秦始皇小三岁。锦衣玉食的秦始皇都老死了，吃糠咽菜的刘邦还能活多久？
 
论背景，起事之人，除奉为英雄的陈胜之外，个个都有非凡的家世，上溯十八代，找不到一个普通人物。唯刘邦的家族没法儿上溯，一溯全都是老农民。
 
论团队，各路人马之中，刘邦的团队最乌合，最杂乱。他手下的兄弟，杀猪的有，卖菜的有，提蓝子有，端盘子的有。团队中素质最高的，大概算是个副股级的调研员，连科级都没排上。
 
但玩到最后，刘邦所率领的乌合战队，不可思议的击败了楚霸王项羽的明星团队。那些杀猪的卖菜的，调研员勤杂工等，俱各升级为将相家族。
 
——是刘邦运气好吗？恰好赶上天下的将相之材，全都出现在他的团队里？
 
闹！
 
刘邦的团队，全都是平凡寻常的普通人，跟我们每天在街头上遇到的大爷大妈们，完全没区别。这从他们在历史上的表现，就可以证明。
 
他们只是幸运的遭遇到了刘邦。
 
古人修史，坚称刘邦会用人——其实这是彻头彻尾的胡说八道！
 
### (3)
 
从记载上来看，刘邦不是会用人。
 
而是会激励人。
 
刘邦，他并非影视剧中胡说的那种，一个青皮无赖。事实上，刘邦在青年时期，就曾游历天下，投奔到战国年间四大公子之一，楚国春申君门客的门下，拜师学习。
 
战国四大公子与当时的稷下学宫，始终坚信这样一个理念——哪怕是再普通的人，也有着非凡一面。
 
普通的人物，只要找到自己非凡的一面，并将其体现出来，就会立即成为显赫的名星。
 
相反就是，再强大的人，不能够体现出自己的优势，始终以自己最软弱的一面示人，那么他们的表现，连个普通人都不如。
 
人是可以改变的。
 
可以强大无匹，气势如虹。
 
也可能是卑微懦弱，愁苦悲凉。
 
这取决于——你希望激发出自己的哪一面。
 
刘邦是一个善于激发者，再普通的人落在他手中，稍加点拨，就立即呈现出明星效果。
 
刘邦的对手项羽，力拨山兮气盖世，却是个典型的压制者。多么了不起的人才，落在他手中，最终弄到猪都不如。
 
### (4)
 
昔年金庸有篇怪小说《侠客岛》。
 
此书描写一个大字不识的文盲青年，惨遭江湖美少女鄙视。失落之余，跟随天下英雄来到了一座神奇的侠客岛。岛上写满了武功秘笈，天下英雄扎堆开始研究。结果却是歧路亡羊，每个人的研究成果都不一样，于是大家热烈的争论起来。
 
不识字的文盲青年，没资格参加学术讨论。于是他就在岛上瞎溜挞，一边溜挞一边看那些字。看来看去，他的大脑思想顺着文字的结构运行——小说中写的是体内真气，顺文字结构流淌。结果，直如儿戏一般，文盲青年竟然获得了天下无双的超凡武功。
 
这个故事告诉我们，武功在字外。
 
这部小说，是金庸先生诸作品中，档次最LOW、评价最差的。
 
因为这部小说，太反智了。合着天下那么多读书人，都弄不明白的道理，来个文盲青年，就一下子超越所有人？有这么羞辱读书人的吗？还让不让人活了？
 
但偏偏，在金庸先生的所有作品中，《侠客岛》是价值最高的。
 
因为它是历史。
 
——佛门禅宗，六祖惠能的历史。
 
### (5)
 
南北朝年间，达摩老祖来东土，想要寻找一个不受迷惑的人。
 
但却没有找到。
 
无奈，达摩只好于少室山面壁九年，让自己成为那个不受迷惑的人。
 
此后禅家花开，从达摩老祖第一世起，传到禅宗五祖弘忍大师。
 
弘忍是个大谋略家，他精心布局，广罗人材，其门下优秀弟子极多，以神秀最为知名。
 
有一天，五祖弘忍要求学僧们各写一份研究报告——禅家称偈子，这有点象是学术论文答辨，看看哪个学僧水平最高。
 
神秀大笔一挥：身是菩提树，心如明镜台。时时勤拂拭，莫使惹尘埃。
 
此偈一出，同学们赞叹不已。哇，学霸一出手，就知有没有。学霸一抬脚，居高天下小。这个偈子写得太牛了，深得老师心法也。
 
不曾想旁边走出个不识字的勤杂工，名叫惠能。惠能问：啥事呀，大家这么热闹……咦，这张纸上写的是啥子？嘿嘿，咱是文盲，不认得字。
 
同学们就把神秀的偈子，念给惠能听。
 
惠能听后，曰：哎呀妈，咱虽然是个文盲，也感觉你们这些学霸，脑子有点不够用。这个偈子明显太LOW了吗。哪位同学帮忙，替咱也写一个……
 
同学帮忙，替惠能写了个：菩提本无树，明镜亦无台。本来无一物，何处惹尘埃。
 
值此一贴，弘忍传钵，六祖出世。禅法南下，千古余香——这个就是禅宗六祖惠能的故事。你看看，金庸先生不过就是把禅学改成了武功，于是就有了《侠客岛》。
 
### (6)
 
为什么，为什么一个明星人物，落在项羽手中，就沦为了猪头？
 
为什么，为什么一个普通人物，落在刘邦手中，顿时声名显赫？
 
为什么，为什么一介文盲青年，能击败天下学霸，承传禅宗脉系呢？
 
——因为在这两个现场，比拼的不是知识。
 
而是认知！
 
是智慧。
 
知识，是拿来外用的。
 
而智慧，却是真实自我的浮现。
 
——找到那个最强大的自我，战胜天性中的恐惧与懦弱。
 
### (7)
 
在智慧门前，拥有一千八百个博士文凭的学霸，跟大字不识的文盲，是等值的。
 
因为，智慧在很大程度上，就是一种思维认知。
 
——哪怕你拥有一千八百个博士文凭，但内心软弱，自卑胆怯，话不敢大声说，屁不敢大胆放，见女神也不敢推倒，那么你照样一事无成。
 
——哪怕你出身再寒微，资源再匮乏，但你能够正确认知自我，能够克制天性中的疲懒、懦弱与恐惧，照样有番惊天作为。
 
所以秦汉时代，普能人物落在刘邦手中，学会正确认知自我，激发出天性中最强的一面，顿成将相之材。
 
同样是这拨人，落在项羽手下，就立即产生认知落差。认为自己不过是凡夫俗子，没有勇气也没有信心，更丧失了学习能力，结果就混成了自己预期中的猪头。
 
同样在禅宗五祖弘忍座下，诸学霸们，一如侠客岛上的英雄豪杰，整天价咬文嚼字辨析语义，只有惠能简单单纯，单刀直入——智慧本在我心——单凭此认知，就通杀天下了。
 
### (8)
 
心灵鸡汤说，你想成为什么样的人，就能够成为什么样的人——这是地地道道的疯人妄语，胡说八道！
 
朗朗就是弹钢琴，非要让他去和姚明比拼打蓝玩，铁定会让姚明打死。
 
姚明就是打蓝球，非说人的潜能无限，让他上台弹钢琴，他能把钢琴统统拍烂。
 
我们不是朗朗，我们也不是姚明。
 
但我们是我们自己。
 
但我们的真实能力，确实没有发挥出来。
 
我们只是残缺的自己，不真实的自己。
 
——做最好的自己，最优秀的自己，这才是我们存在的价值与意义。
 
### (9)
 
猎豹傅盛曾说过，他在做产品时，曾跑到旧金山看稀奇。看来看去，觉得米国人也就那么一回事。
 
于是他向投资人提出：喂，咱们不做国内市场了，打开米国市场如何？
 
合伙人顿时吓晕了：不要啊，快打精神病院电话，把这个疯子带走……
 
但傅盛还是成功的让合伙人跟他一起疯，他自述：我们用了三年时间，连续五年，收入增长100%。
 
回顾这段嗨皮往事，傅盛深有所感的曰：人的最大壁垒，在自己脑子里！
 
——如果我们的事业进展，未获所期，多半是因为我们给自己设限，让自己裹足不前，寸步难行。
 
打破自我限制，做最好的自己，就是智慧的认知。
 
做不到这一点，产生认知误差，就找不对自己的人生之路。明明是朗朗，非要跟姚明拼蓝球。明明是姚明，非要跟朗朗拼钢琴，活得惨，做得累，忙成狗，压力大，如此人生，不亦悲乎？
 
### (10)
 
傅盛先生曰：最大的竞争差异，在于认知！
 
傅盛先生还曰：只要能突破思维障碍和思维边界，就能够变成不一样的人。
 
傅盛先生还曰：一定要花足够多的时间，在寻找和思考上。
 
傅盛先生曰完了，该咱们曰一曰了。
 
要如何做，才能够打通思维障碍，推倒思维边界呢？
 
第一，要相信人是可以改变的，每个人都可以变得更好。要熟读本文开头的故事，杀猪卖菜的能成将相之材，那是因为正如禅家六祖惠能所说，智慧在我们每个人心中。这世上所有成就事业之人，多有一番苦惨折腾史——惨烈的折腾，唤醒了他们心中沉睡的智慧——不折腾多思考，也有可能达到这个效果。
 
第二，学会正确的思考。正确的思考，一定是非情绪化的，承认自己无知的。千万别把抬杠当成思考，别把胡搅蛮缠当成思考。真正的思考，一定是摧毁自我思维中的障碍或边界，所以，不先承认自己的愚蠢，就不存在思考。
 
第三个，承认自己的无知与愚蠢，承认自己在成长过程中，因为物质资源的匮乏而自我设限——网络上的穷人思维与富人思维，说的就是这个。穷人思维就是因为生存环境的压迫，刻印在脑子里，形成了思维局限。不再相信自己有什么能力，不敢想象自己也能有番作为。承认自己的穷人思维，不承认任何限制，象富人那样思考。
 
第四个，阻碍我们的，始终是伪思考。我们会把情绪化的对抗，曲解为思考本身，这就是尽管六祖惠能说，智慧在我们心里。阳明先生说，每个人都能成为尧舜那样非凡的人物——但却人人做不到的原因。
 
做不到，就是因为我们把情绪化的对抗，曲解为思考本身。
 
放弃对抗，克制情绪。
 
阻碍我们成为最好自己的，始终是顽固而低劣的情绪化。这种情绪让我们产生恐惧，不敢相信自己会变得更好，不敢相信自己也会有超过预期的表现及能力。正是不良情绪，让我们泥陷现实与思维的困境。
 
一旦我们认识到这一点，改变就开始了。
 
静心，温和，从旁观者的角度，审视心中的恐惧与懦弱。去除自我认知中的情绪渲泄，收敛心志，就能够让心中的智慧浮现，就能够与真正的自己相遇。
 